Cette opération mondiale a permis la saisie de traitements anti-cancer ou d'antibiotiques contrefaits pour un montant total de 8,10 millions d'euros. Soixante-dix-neuf personnes ont été interpellées.

Interpol a battu un nouveau record. Les services de police et des douanes de 100 pays ont saisi 3,75 millions de doses de médicaments contrefaits vendus sur internet, d'une valeur de 10,5 millions de dollars, soit 8,10 millions d'euros, lors d'une opération mondiale d'une semaine, a annoncé jeudi Interpol.
Soixante-dix-neuf personnes ont été interpellées entre le 25 septembre et le 2 octobre lors de "Pangea 5", organisée pour la cinquième année consécutive, a précisé l'organisation de coopération policière dans un communiqué. Parmi les saisies figurent des traitements anti-cancer, des antibiotiques, des pilules contre les troubles de l'érection, ou encore des médicaments pour maigrir et des compléments alimentaires.

18.000 sites de commerce illicites fermés
En outre, 18.000 sites internet de commerce de médicaments illicites ont été fermés. Grâce à l'appui de sociétés telles Visa, Mastercard ou encore Paypal, des paiements ont été suspendus et des envois groupés de publicités (spam) ou de messages sur les réseaux sociaux ont été bloqués. "Quand quelqu'un est malade, ne peut se permettre d'acheter des médicaments onéreux ou essaie juste d'économiser de l'argent, il est susceptible de saisir l'occasion et de se procurer des médicaments sur internet, ce qui peut conduire à l'achat de produits médicaux faux et illicites et ainsi à se faire du mal", a déclaré le secrétaire général d'Interpol, Ronald K. Noble.

L'opération visant le marché noir international des faux médicaments a aussi pour objectif d'attirer l'attention du public sur les risques qu'il court à s'approvisionner ainsi. "Plus internet devient accessible dans le monde, plus le nombre de victimes potentielles s'accroît, c'est pourquoi les actions internationales multi-secteurs telles l'opération Pangea sont vitales", estime Aline Plançon, chef de l'unité sur la contrefaçon de produits médicaux et la criminalité pharmaceutique à Interpol.
En 2011, alors que 81 pays participaient à l'opération, 2,4 millions de doses avaient été saisies pour une valeur de 6,3 millions de dollars, soit 4,6 millions d'euros.