"Passe le volant", nouvelle campagne de la Sécurité routière
L'organisme lance vendredi une nouvelle opération de prévention pour inciter les automobilistes à adopter un "réflexe de bonne conduite".

"Trop d'alcool, trop de fatigue, trop de médicaments ? Passe le volant". Ce slogan, c'est celui de la nouvelle campagne de la Sécurité routière, qui sera lancée vendredi.
Son ambition ? "installer un nouveau comportement sur la route". Et ce alors que, selon l'organisme, l'alcool (30,8% des tués sur les routes en 2011) ou la fatigue (28% des conducteurs ont connu au moins une fois dans l'année un épisode important de somnolence) sont régulièrement impliqués dans les accidents.
Et les médicaments ne sont pas en reste. "Une personne sur quatre consomme au moins une fois par an des médicaments psychotropes" provoquant la somnolence, et une sur dix "en consomme régulièrement".
Pourtant, de nombreux conducteurs rechignent à laisser le volant, même s'ils ne sont pas en état de conduire, pour des raisons futiles: "surévaluation de ses propres forces", "sentiment de toute puissance" ou encore "l'absence de confiance envers son entourage".

"A inscrire dans le quotidien de la route"
Dans le baromètre "Les Français et la sécurité routière" publié par l'Ifop en avril, la moitié des personnes interrogées reconnaissaient ne jamais, ou très rarement, passer le volant.
Cette nouvelle campagne de la Sécurité routière, qui sera diffusée entre le 21 septembre et le 28 octobre sur les principales chaînes hertziennes, de la TNT et du câble, incite les conducteurs à adopter un "réflexe de bonne conduite", "une solution toute simple (...) à inscrire dans le quotidien de la route": "passer le volant!"
Ce nouveau spot TV de la Sécurité routière est rythmé par les tranches de vie d'un automobiliste qui ne lâche jamais son volant où qu'il se trouve, allant d'une réunion de travail à un repas au restaurant avec sa famille, d'un spectacle de fin d'année de sa fille à une promenade avec son chien. A chaque image, l'homme tient le volant de sa voiture dans sa main et refuse de s'en séparer.
 
Le film se termine par cette réflexion de bon sens: "Mieux vaut s'accrocher à la vie qu'à son volant".